变量、作用域与内存



变量有按值访问和按引用访问，原始类型是按值访问，引用类型是按引用访问，但函数传参只有按值传递（如何印证这个想法？请看如下代码：）

```js
function setName(obj) {
  obj.name = 1;
  obj = new Object();
  obj.name = 2;
}

let person = new Object();
setName(person);
// 如果传参是按引用的话，那么这里应该是 2
console.log(person.name);

```

函数参数是函数内的局部变量，当函数执行完后，局部变量就会被销毁。所以直接改函数参数的浅层数据是可行的，因为这样不会影响到函数外面的数据。

typeof 操作符适合判断原始变量的类型（除 null），（额外的，还可以判断 function，但还是推荐用 instanceof）

instanceof 操作符可以判断引用类型



## 垃圾回收

一般分两种：标记清理、引用计数

标记清理：进入上下文就由于，离开上下文就没用（后续回收删除）

引用计数：被引用了就加引用数，当引用数为0的时候，就没有被使用了，所以后续回收（但有一个问题：循环引用，总不是0，导致不能垃圾回收，所以 JavaScript 引擎不再使用这种算法）



垃圾回收是周期性的，到底什么时候该触发垃圾回收也是一件复杂的事情，回收次数太多会影响性能



我们要在代码中帮助垃圾回收，如：把不用的全局变量赋值null，这样就可以在下次垃圾回收时清理掉（函数等局部变量不需要特意赋值null，因为标记清理会在它函数生命周期结束后清理掉）



const let 由于块级作用域的特性，也能帮助垃圾清理



动态增加与删除（delete）属性，会让v8使用不同的隐藏类，导致性能不好，所以最好声明对象时就把所有的属性都声明出来，删除属性时要赋值null，而不是直接使用 delete



```js
let data = 'z';
setInterval(() => {
  console.log(data);
}, 1000);

```

只要定时器存在，那么 data 就不会被清理



```js
let outer = function () {
  let name = 'Jake';
  return function () {
    return name;
  };
};
```

如上，只要 outer 存在，那么就会引用闭包内的 name 属性，导致不能回收掉name内存



解除变量的引用不仅可以消除循环引用，而且对垃圾回收也有帮助。为促进内存回收，全局对象、全局对象的属性和循环引用都应该在不需要时解除引用。





## JavaScript高级程序设计（第4版）-第8章 对象、类与面向对象编程



阅读笔记：

之前都是用 a=  new Object  a.x a.y a.foo 等方式来声明对象的，但后期都用对象字面量声明的

对象的属性类型分为2中，数据属性和访问器属性，数据属性包含4个特性：configurable、enumerable、writable、value。你直接字面量定义属性，除value外，他们的值默认都是 true，但你用Object.defineProperty 定义的话，他们的值如果不特殊指定，默认都是false。

还有一旦configurable设置为false，那么他就不能被再次设置了。

你可以用 Object.getOwnPropertyDescriptor 获取到这些值。

访问器属性的4个特性是：configurable、enumerable、get、set（没有writable和value了），get和set可以只定义一个，那么用另一种方式访问时就会报错。

在es5之前，使用`Object.prototype.__defineSetter__()`和`Object.prototype.__defineGetter__()`这两种非标准的api来实现访问器属性。

可使用`Object.defineProperties`定义多个属性，还可以用`Object.getOwnPropertyDescriptors`获取多个属性。

可使用`Object.assign`合并对象，它会改变目标对象，也有返回值，就是改变后的目标对象，它会先调用源对象的getter之后调用目标对象的setter赋值的。它在赋值中抛错时不会回滚以前的操作。

解构在内部使用函数ToObject()（不能在运行时环境中直接访问）把源数据结构转换为对象。这意味着在对象解构的上下文中，原始值会被当成对象。这也意味着（根据ToObject()的定义）, null和undefined不能被解构，否则会抛出错误。

不必非要在声明的时候才能解构，已定义的也可以结构：

```js
let a, b;
let obj = {
  a: 'dfs',
  b: 34,
};
// 一定要加括号，并且括号前面一定要有分号
({ a, b } = obj);
console.log(a, b);
```



8.2 创建对象

可以用 object 构造函数和对象字面量的方式创建对象，但对于生成多个类似的对象还是很麻烦，es6引入了类，但怎么看它都是es5.1的原型继承的语法糖，所以有必要看下原型继承才能更深刻的理解类。

8.2.2 工厂模式

```js
const createPerson = (name, age, job) => {
  return {
    name,
    age,
    job,
    sayName() {
      console.log(this.name);
    },
  };
};

let p1 = createPerson('zmy', 24, 'fe');
p1.sayName();
console.log(p1)

```

这种工厂模式虽然可以解决创建多个类似对象的问题，但没有解决对象标识问题（即新创建的对象是什么类型）。

8.2.2 构造函数模式

```js
function Person(name, age, job) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.job = job;
  this.sayName = function() {
    console.log(this.name);
  };
}

let p1 = new Person('zmy', 24, 'fe');
p1.sayName()
console.log(p1)
```

constructor 本来是用于标识对象类型的。不过，一般认为instanceof操作符是确定对象类型更可靠的方式。

构造函数与普通函数唯一的区别就是调用方式不同。除此之外，构造函数也是函数。并没有把某个函数定义为构造函数的特殊语法。任何函数只要使用new操作符调用就是构造函数，而不使用new操作符调用的函数就是普通函数。

这种方式定义每个实例都有自己的 sayName 函数，虽然他们的功能都一样，但他们仍然是2个函数的实例，在引用上不相等

```js
function Person(name, age, job) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.job = job;
  this.sayName = function() {
    console.log(this.name);
  };
}

let p1 = new Person('a',2,'b')
let p2 = new Person('c',2,'d')

console.log(p1.sayName === p2.sayName) // false
```

为了解决这个问题，可以把函数定义在外部：

```js
function Person(name, age, job) {
  this.name = name;
  this.age = age;
  this.job = job;
  this.sayName = sayName;
}
function sayName() {
  console.log(this.name);
}

let p1 = new Person('a', 2, 'b');
let p2 = new Person('c', 2, 'd');

console.log(p1.sayName === p2.sayName); // true
```

但这样 sayName 就被定义在了全局作用域中，而且又只会被 Person 使用，污染了全局作用域。解决这个问题，就要通过原型模式。

```js
function Person() {}
Person.prototype.name = 'zz';
Person.prototype.sayName = function() {
  console.log(this.name);
};

let p1 = new Person();
let p2 = new Person();
console.log(p1.sayName === p2.sayName); // true
```

这里，所有属性和sayName()方法都直接添加到了Person的prototype属性上，构造函数体中什么也没有。但这样定义之后，调用构造函数创建的新对象仍然拥有相应的属性和方法。与构造函数模式不同，使用这种原型模式定义的属性和方法是由所有实例共享的。因此person1和person2访问的都是相同的属性和相同的sayName()函数。

理解原型

每个函数都有 prototype 属性，是一个对象，prototype 属性内都有 constructor 属性，指向构造函数。每个对象都有内部属性[[Prototype]]（也叫`__proto__`），这是他的原型，JS中如果没有这个属性，那么就会去原型上寻找

isPrototypeOf、Object.getPrototypeOf、setPrototypeOf 都可以判断原型或设置原型，但Object.setPrototypeOf有性能问题，不推荐使用，应使用Object.create来替换

constructor属性只存在于原型对象，因此通过实例对象也是可以访问到的。

虽然可以通过实例读取原型对象上的值，但不可能通过实例重写这些值。如果在实例上添加了一个与原型对象中同名的属性，那就会在实例上创建这个属性，这个属性会遮住原型对象上的属性。遮住了之后即使赋值 null undefined 也不能恢复原型的访问，只能delete，才能恢复原型的访问。hasOwnProperty可以检查属性是否在实例上。

Object.getOwnPropertyDescriptor()方法只对实例属性有效。要取得原型属性的描述符，就必须直接在原型对象上调用Object.getOwnPropertyDescriptor()。

in 操作符单独使用，不论属性在实例上还是原型上，只要有就返回true，如要要判断属性是否只在原型上，可以搭配hasOwnProperty使用

要获得对象上所有可枚举的实例属性，可以使用Object.keys()方法。如果想列出所有实例属性，无论是否可以枚举，可以使用Object.getOwnPropertyNames()

Object.keys()和Object. getOwnPropertyNames()在适当的时候都可用来代替for-in循环。

在ECMAScript 6新增符号类型之后，相应地出现了增加一个Object.getOwnPropertyNames()的兄弟方法的需求，因为以符号为键的属性没有名称的概念。因此，Object.getOwnProperty-Symbols()方法就出现了，这个方法与Object.getOwnPropertyNames()类似，只是针对符号而已：

for-in循环、Object.keys()、Object.getOwnPropertyNames()、Object.getOwnProperty-Symbols()以及Object.assign()在属性枚举顺序方面有很大区别。for-in循环和Object.keys()的枚举顺序是不确定的，取决于JavaScript引擎，可能因浏览器而异。Object.getOwnPropertyNames()、Object.getOwnPropertySymbols()和Object.assign()的枚举顺序是确定性的。先以升序枚举数值键，然后以插入顺序枚举字符串和符号键。在对象字面量中定义的键以它们逗号分隔的顺序插入。

在JavaScript有史以来的大部分时间内，迭代对象属性都是一个难题。ECMAScript 2017新增了两个静态方法，用于将对象内容转换为序列化的——更重要的是可迭代的——格式。这两个静态方法Object.values()和Object.entries()接收一个对象，返回它们内容的数组。Object.values()返回对象值的数组，Object.entries()返回键/值对的数组。

有读者可能注意到了，在前面的例子中，每次定义一个属性或方法都会把Person.prototype重写一遍。为了减少代码冗余，也为了从视觉上更好地封装原型功能，直接通过一个包含所有属性和方法的对象字面量来重写原型成为了一种常见的做法，如下面的例子所示：

```js
function Person() {}
Person.prototype = {
  name: 'zmy',
  sayName() {
    console.log(this.name)
  }
}
```

但这样就没有 constructor 属性了，当然也可以手动加上，但默认的 constructor 是不可枚举的，所以最好的方案是用 defineProperty 加上。

重写构造函数上的原型之后再创建的实例才会引用新的原型。而在此之前创建的实例仍然会引用最初的原型（函数的prototype是在new的时候用的，new完之后再给就没啥用了）。如下：

```js
function Person() {}

let p1 = new Person();
Person.prototype = {
  name: 'zmy',
  sayName() {
    console.log(this.name);
  },
};

p1.sayName(); // 报错
```

原型模式之所以重要，不仅体现在自定义类型上，而且还因为它也是实现所有原生引用类型的模式。所有原生引用类型的构造函数（包括Object、Array、String等）都在原型上定义了实例方法。比如，数组实例的sort()方法就是Array.prototype上定义的，而字符串包装对象的substring()方法也是在String.prototype上定义的

原型上的所有属性是在实例间共享的，这对函数来说比较合适。另外包含原始值的属性也还好，如前面例子中所示，可以通过在实例上添加同名属性来简单地遮蔽原型上的属性。真正的问题来自包含引用值的属性。来看下面的例子：

```js
function Person() {}
Person.prototype = {
  name: 'zmy',
  list: [1, 2],
  sayName() {
    console.log(this.name);
  },
};

let p1 = new Person();
let p2 = new Person();

p1.list.push(3);
console.log(p2.list);
// [1, 2, 3]
```



原型链虽然是实现继承的强大工具，但它也有问题。主要问题出现在原型中包含引用值的时候

原型链的第二个问题是，子类型在实例化时不能给父类型的构造函数传参。

